◆ Pebble中級者むけなんたら
　ー なんだろ？
　ー sdk 3.0(basalt)で増えた機能とかちゃんと触ってみる？
　　ー timeline(地味だ！)
　　ー 音声入力(そもそもできるのか？ → ざっと見た感じ触れなさそう😔)
　ー デザインガイドとやらができていた
　　ー http://developer.getpebble.com/guides/design-and-interaction/
　　ー これを読んでみるのは面白そう
　ー 【進捗】なんもない_(:3｣∠)_

◆ Pebbleでコメントを流そう(Pebble + Pebble C + PebbleKit JS + node)
　ー きっかけ：せっかくカラーになったんだしそろそろコメント横流しぐらいできそう、みたいなノリ。
　　ー 辻パイセンの意思を少し継ごう
　ー 単純にPebble上でニコニコ動画サムネを表示し、その動画に投稿されたコメントを横流ししようとする試み。コメントをPebbleで表示するのがめんどそうなので(内蔵フォントの関係から)、コメントは前もってサーバ側でpngにレンダリングしといてそれをPebbleで取得・表示する流れ
　ー [進捗]Pebble上での固定サムネ、固定コメント画像を自前のサーバ経由で取得→表示・横流しまでdone

◆ Pebble でガルーン予定を表示する
　ー きっかけ：時計で次のMTG予定分かったら便利じゃん、的な
　ー 【進捗】もう半年ぐらい触っていない。basaltであればメモリ的に余裕があるのでもうちょっとサイズの大きい組み込みフォントが使えるかも？最悪コメント横流しように作った文字列→png変換サーバ使えばどうとでもなりそう

◆ Pebbleから遅刻報告するマン(Pebble + Pebble.js + ガルーン or Slack)
　ー きっかけ：遅刻する理由なんて大きくわけて6種類ぐらいしかないんだから固定文言を投稿するアプリを自前で用意すればよくね？（下手すると上長から怒られる案件）
　ー Pebble.jsの基礎的な部分はだいたい分かった（つもり）
　ー 【進捗】去年のPebbleハッカソンで半分くらいはできてる（当時は白黒）。当時はまだIRCが主流だったのでガルーン投稿を前提としていたが今ならSlackに投稿してもよさそう。

◆ 障害起きたら朝絶対起こされるマン(Slack + node + ラズパイ + いらないAndroid端末)
　ー きっかけ：「青島くん、今日障害あったのに普通の時間(11:30)にきたんだ？」「はい、寝てました。Slack通知程度では僕の眠りは妨げられません」
　ー Slackから障害通知来る → 家のラズパイ上のHubotが検知 → うるさい音を鳴らし電気を付ける → 玄関に設置された(物理的に距離が離れていればどこでも良い)いらないAndroid端末に一時パスワード表示(または何らかのしょーもないミニゲームをやらない限り一時パスワードが表示されない) → Slackに入力する → hubotが検知して音が止まる → 起床報告する → 出勤する
　ー [進捗]ラズパイ買ってセットアップしたとこまで

◆ 経費精算を超楽にするなにか (casperjs or selenium)
　ー きっかけ：社内の経費生産システム、絶対社員いじめだ
　ー なんとかして糞UIをカバーすべく、json食わせたら勝手に経費精算申請とページ印刷してくれるところまでやってほしい。
　　ー json吐き出すところが神UIで、経費精算システム部分がほぼ自動化されていれば、経費精算を申請する負荷は0になるはず
　ー 【進捗】2年ぐらい暇を見つけてやってるけどページをパースする仕組みだとだいぶ辛い。前時代的なフーレムのネストがあるのが辛みを増加させている。

◆ 会社から傘絶対忘れないマン(勤怠システム + Chrome Extension + センサー + Slack)
　ー きっかけ：駅のホームについてから傘忘れたのに気づくの辛いし死にたくなる
　ー 退勤(物理的退勤行為) + センサ(傘の存在有無チェック) => 傘持ってる状態で退勤したらSlackから通知が飛ぶ → さすがに忘れないはず
　ー [進捗]圧力センサー買った（何もやってない）
